---
title: "British-Irish Agreement (Amendment) Act  2002"
identifier: "IE-2002-act-C26"
country: "ie"
rank: "act"
publication_date: "2002-11-29"
last_updated: "2002-11-07"
status: "in_force"
source: "http://www.irishstatutebook.ie/eli/2002/act/26"
title_ga: "An tAcht um Chomhaontú na Breataine-na hÉireann (Leasú), 2002"
long_title_ga: "Acht do leasú an Achta um Chomhaontú na Breataine-na hÉireann,1999, chun éifeacht a thabhairt don chomhaontú idirnáisiúnta idir Rialtas na hÉireann agus Rialtas Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann a rinneadh chun a chumasú socruithe riachtanacha a dhéanamh de dhroim fhionraí shealadach Thionól Thuaisceart Éireann agus arna dhéanamh leis na litreacha a mhalartaigh na Rialtais sin agus a bhfuil na téacsanna díobh leagtha amach sa Sceideal a ghabhann leis an Acht seo"
oireachtas_uri: "https://data.oireachtas.ie/ie/oireachtas/act/2002/26"
related_docs: "memo"
---
# British-Irish Agreement (Amendment) Act  2002

##### 1 Amendment of Article 29 of the Constitution.

**1.**—Article 29 of the Constitution is hereby amended as follows:

(*a*) the subsections the texts of which are set out in *Part 1* of the *Schedule* to this Act shall be inserted after subsection 6 of section 4 of the Irish text,

(*b*) the subsections the texts of which are set out in *Part 2* of the *Schedule* to this Act shall be inserted after subsection 6 of section 4 of the English text,

(*c*) subsections 7 and 8 of section 4 of both texts shall be numbered as subsections 10 and 11.

##### 2 Citation.

**2.**—(1) The amendment of the Constitution effected by this Act shall be called the Twenty-sixth Amendment of the Constitution.

(2) This Act may be cited as the Twenty-sixth Amendment of the Constitution Act, 2002.

## SCHEDULE

## Part 1

7Tig leis an Stát Conradh Nice ag leasú an Chonartha ar an Aontas Eorpach, na gConarthaí ag bunú na gComhphobal Eorpach agus Ionstraímí gaolmhara áirithe, a síníodh in Nice an 26ú lá d'Fheabhra, 2001, a dhaingniú.

8Tig leis an Stát na roghnuithe nó na roghanna a fheidhmiú a shocraítear le hAirteagail 1.6, 1.9, 1.11, 1.12, 1.13 agus 2.1 den Chonradh dá dtagraítear i bhfo-alt 7 den alt seo nó fúthu ach beidh aon fheidhmiú den sórt sin faoi réir ceadú a fháil roimh ré ó dhá Theach an Oireachtais.

9Ní ghlacfaidh an Stát cinneadh arna dhéanamh ag an gComhairle Eorpach chun comhchosaint a bhunú de bhun Airteagal 1.2 den Chonradh dá dtagraítear i bhfo-alt 7 den alt seo i gcás ina mbeadh an Stát san áireamh sa chomhchosaint sin.

## Part 2

7The State may ratify the Treaty of Nice amending the Treaty on European Union, the Treaties establishing the European Communities and certain related Acts signed at Nice on the 26th day of February, 2001.

8The State may exercise the options or discretions provided by or under Articles 1.6, 1.9, 1.11, 1.12, 1.13 and 2.1 of the Treaty referred to in subsection 7 of this section but any such exercise shall be subject to the prior approval of both Houses of the Oireachtas.

9The State shall not adopt a decision taken by the European Council to establish a common defence pursuant to Article 1.2 of the Treaty referred to in subsection 7 of this section where that common defence would include the State.
